Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Vielen Dank Ute.
Und auch wir beschäftigen uns
mit der Frage,
wie es im Iran weitergeht.
Unser Thema heute:
Angriff auf Irans Regime:
Wohin führt der neue Krieg?
Das fragen wir heute diese Gäste:
Stephan Mayer,
Bundestagsabgeordneter der CSU
und Mitglied
im Auswärtigen Ausschuss.
Historiker Michael Wolffsohn.
Die Journalistin Isabel Schayani.
Ralf Stegner, Außenpolitiker und
Bundestagsabgeordneter der SPD.
Und Daniela Sepehri,
deutsch-iranische Studentin
und Social-Media-Beraterin.
Und wir schalten heute
natürlich auch zu unseren
Korrespondentinnen in der Region.
Und damit herzlich willkommen.
Isabel, dein Vater stammt aus Iran.
Du hast viele Freunde
mit iranischem Background.
Als als die Nachricht kam, Chamenei
ist tot, wie hast du reagiert?
Das stimmt nicht.
Wir haben in den letzten
Wochen spekuliert.
Es gab Witze darüber, in welchem
Loch er sich versteckt hat.
Ich konnte das erst nicht glauben.
Es hat 2 oder 3 h gedauert,
bis ich es angenommen habe.
Geglaubt habe ich es,
als es das iranische Staatsfernsehen
verkündet hat.
Die Reaktionen
waren unterschiedlich.
Meine iranischen Freunde, die noch
nicht lange in Deutschland sind,
haben geschrien, geweint vor Freude.
Die Familien sind im Iran
auf die Straße gerannt
mit weißen Taschentüchern,
bis die Polizei gekommen ist.
Die waren in einer Art,
man möchte sagen befreit,
voll von Hoffnung.
Sie hoffen, dass mit dem Ende
des Diktators...
36 Jahre und 8 Monate war er im Amt
und hat das Land fest
im Griff gehabt
und hat Krieg gegen die Welt
und seine eigenen Bürger geführt.
Das ist eine Art Befreiung.
Auf Social Media ist es
immer ein großes Thema.
Die Hoffnung ist
unbeschreiblich groß.
Ich war verwirrt,
ich bin ja nur halb.
Die deutsche Hälfte hat
gesagt, wenn einer stirbt,
muss man nachdenklich sein,
die iranische Hälfte hat gesagt,
guck mal,
wie viele Menschen er
auf dem Gewissen hat.
So kann man die heftige
Reaktion der Iraner erklären.
Lass uns über die Reaktionen bei uns
hier in Deutschland sprechen.
Wie waren die Reaktionen bei der
Demo in Düsseldorf, wo du warst?
(Schayani) Die haben alle getanzt.
Das waren v.a. Menschen, die den
Sohn des letzten Schah glauben.
Ich war eine Spaßbremse, weil ich
kritische Fragen stellen musste.
Wie, glaubt ihr, wie es weitergeht
und glaubt ihr, dass er aus Amerika
tatsächlich in den Iran zurückkommt.
Ich bin beschimpft worden,
dass ich die Zukunft
dieses Landes kaputt mache,
wenn ich solche Fragen stelle.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Die sind alle sehr politisiert.
Es hat ihr Leben derart bestimmt,
dass sie wissen, worauf sie hoffen.
Der Befreiungsschlag ist für sie so,
zumal, am 8. und 9. Januar,
wo mit Ankündigung des obersten
Religionsführer
an die 30.000
Menschen erschossen worden sind.
Damit ist die letzten paar Menschen,
die hinter ihm standen,
da ist viel kaputt gegangen im Iran.
Wir können uns mal ein paar
Bilder angucken.
Es gibt nicht viele,
aber ein paar aus dem Iran.
Da sah es so aus.
Es gab Jubelschreie auf den Straßen.
Die Menschen sind
ekstatisch umhergelaufen.
Hupkonzerte.
Frau Sepehri, diese Bilder
aus dem Iran,
was hören Sie
von ihrer Familie dort?
(Sepehri) Diese jubelnden Bilder
haben wir auch aus Syrien gesehen.
Ich habe an diesem Abend
viele Anrufe bekommen
von afghanischen
und syrischen Freundinnen.
Dieser Chamenei
ist für Verbrechen in der gesamten
Region verantwortlich.
Dafür war es für viele Menschen
weltweit eine Genugtuung.
Ich habe zu meiner Familie
im Iran gerade keinen Kontakt,
da wir seit 2 Tagen eine absolute
Internetsperre haben.
Ich konnte trotzdem mit einigen
Kontakten über Umwege sprechen.
Da sind sehr gemischte Gefühle.
Natürlich eine unfassbar große
Freude über den Tod von Chamenei.
Wir hätten ihn sehr gerne
in Handschellen gesehen.
Aber trauern wird um ihn niemand.
Gleichzeitig ist diese Gewissheit
da, dass der Sturz von Chamenei,
nicht das gesamte Regime
stürzen wird.
Bei all der Hoffnung,
die es im Iran gibt,
dass dieses Regime endlich nach
5 Jahrzehnten auseinanderbricht,
ist bei vielen eine große Angst da,
weil die Zivilisten
nicht geschützt sind.
Es gibt keine Warnsignale
aufs Handy,
stattdessen gibt es Warnsignale
von Geheimdiensten,
die davor warnen,
demonstrieren zu gehen.
Es ist ja eine spannende Frage,
ob dieses Regime
tatsächlich zerstört ist.
Die Nachricht am Samstagabend,
das Regime
hat den obersten Führer verloren.
Wie beschädigt ist es?
(Wolffsohn) Es ist beschädigt,
aber es ist nicht ausgeschaltet.
Man muss sich das, vorstellen,
verschiedene Köpfe wachsen nach.
Die Struktur ist so, dass es die
Planung für den Fall der Fälle gab.
Die sind eingesetzt worden
bis in die untersten Ebenen.
Insofern ist das keine
Ein-Mann-Diktatur gewesen.
Das ist ein breites Regime,
das durch die verschiedenen
Bevorteilungen
eine breite Schicht
von Mitmachern hatte.
Die Ausschaltung
der Führungsschichten
ist keine Garantie dafür, dass es
zu einem Regime Change kommen würde.
Kann man sagen, das Regime
hat Risse bekommen?
(Wolffsohn) Natürlich,
aber es heißt nicht,
dass die Risse
zum Zusammenbruch führen.
Ich halte die Ankündigung
von einem Regime Change
für eine Wunschvorstellung.
Ich habe kein Problem damit.
Aber die wichtigsten
Ziele umweltpolitisch
sind die Zerstörung
des Nuklearpotenzials
und die Zerstörung
des Raketenpotenzials.
Die Frage ist nicht, ob die Iraner
auf die Straße gehen werden,
sondern welche Gruppierungen,
die bereit sind,
mit dem eigenen Leben notfalls
dieses Regime zu stürzen.
Was da kommen könnte in den nächsten
Wochen und Monaten,
besprechen wir sicher
noch ausführlich.
Haben Sie die Hoffnung, dass da
ein regime change kommt?
(Mayer) Ich teile die Hoffnung,
dass es zum Regimewechsel kommt.
Der ist in weiter Ferne.
Auf der anderen Seite ist
die Chance groß wie nie zuvor.
Natürlich ist eine Chamenei
getötet worden,
sondern auch
viele der Führungsspitze.
Weitere 6 führende Generäle.
Natürlich besteht die Gefahr,
dass die Personen ersetzt werden,
aber die Chancen
für den Regimewechsel
ist so groß wie noch nie zuvor.
Das sollte uns
alle mit Hoffnung erfüllen.
(Wolffsohn) Ich muss hier
mal widersprechen.
Wir teilen die Hoffnung,
haben aber auch Beispiele.
Von der Hamas sind
viele liquidiert worden.
Aber sie funktioniert noch.
Für die Hisbollah gilt das Gleiche.
Das Gleiche wird auch
für den Iran gelten.
Wir müssen
eine andere Struktur finden.
Herr Stegner, sind sie
hoffnungsfroher als Herr Wolffssohn?
(Stegner) Alles,
was die Hoffnung weckt,
dass das Regime zum Ende kommt,
ist gut.
Sie machen Terror,
sie haben Waffen an Russland
geliefert im Krieg
gegen die Ukraine.
Aber wir reden darüber,
dass ein militärischer
Schlag erfolgt,
bei dem man nicht weiß, wie er sich
auf die Zivilbevölkerung auswirkt.
Die muss es am Ende ausbaden.
Wir haben gesagt,
dass die Revolutionsgarde
die eigentlichen Herrscher
im Iran sind.
Dass jemand, der hoch
in den Achtzigern ist,
nicht mehr lange da ist,
wissen die auch.
Ich bin nicht sicher, ob
das alles so bedacht worden ist.
Die Freude kann ich nachvollziehen,
wenn man so zu leiden hatte.
Aus der Entfernung muss man sich
aber auch andere Gedanken machen.
Trotzdem ist bemerkenswert,
dass nicht nur Chamenei
getötet wurde,
sondern auch
mehrere aus dem Führungszirkel.
Wie ist das militärisch möglich,
dass auf einmal gezielt
mehrere dieser Personen getötet
worden innerhalb von kürzester Zeit?
(Wolffsohn) Die Antwort
ist relativ leicht.
Es sind hervorragende
Geheimdienstinformationen,
die v.a. von den Israelis
und den Amerikanern
gesammelt worden sind.
Aufgrund von großen,
iranischen Gruppen,
die in den beiden Ländern leben.
Iranische Juden,
die v.a. nach 1979
den Iran verlassen haben.
Ein israelischer Kollege
hat vor einigen Jahren
im Fernsehen gesagt,
es gibt nichts in der iranischen
Gesellschaft, was wir nicht wissen.
Auch dafür haben wir Beweise.
Wie wäre sonst der Mossad
in das Heiligste des
Heiligen gekommen,
das Atomarchiv des Iran?
Das bedeutet,
dass wir hieraus Rückschlüsse
auf die Gesellschaft im Iran
schließen können.
Es gibt eine große Bereitschaft,
mit den vermeintlichen Satanen
wie Amerika zusammenzuarbeiten.
Das ist hoffnungsvoll für alle,
die gegen dieses Regime sind.
Gute Geheimdienstarbeit.
In Deutschland hat sich Friedrich
Merz gemeldet
und hat u.a. in einer Erklärung
das geschrieben:
Können Sie mir erklären,
was er damit meint?
(Mayer) Unser Bundeskanzler bringt
damit eindrucksvoll zum Ausdruck,
dass es an der Zeit ist,
dass das iranische Volk sein
Selbstbestimmungsrecht wahrnimmt.
Mit Unterstützung der iranischen
Diaspora daraufhin wirkt,
dass es zum Regimewechsel kommt.
Es gibt keinen, der so gelitten
hat wie das iranische Volk.
90 Mio. Bürger*innen
wurden über Jahrzehnte geknechtet.
Über 2.000 Hinrichtungen allein in
diesem Jahr aufgrund der Proteste.
Jetzt ist es an der Zeit,
dass das iranische
Volk sein Schicksal
selbst in die Hand nimmt.
Frau Sepehri,
was kann die deutsche Regierung tun,
um die Opposition im Iran
zu unterstützen?
(Sepheri) Ich finde
es bemerkenswert,
dass Sie die Zahlen so genau kennen.
Gleichzeitig sehen wir, dass,
statt die Protestbewegung
zu unterstützen,
Ihr Parteikollege Dobrindt
den Zugang zu humanitären
Visa massiv reduziert hat.
Die Bedingungen sind unrealistisch.
Menschen, die sich
für Menschenrechte einsetzen,
die offene Haftstrafen haben,
die nicht geschützt sind im Iran,
werden von Herrn
Dobrindt ausgeliefert.
Ich frage mich,
warum es nicht möglich ist,
diese Menschen, die besonders
gefährdet sind,
wir sprechen von ehemaligen
politischen Gefangenen,
diese Menschen
in Deutschland aufzunehmen.
Wir sehen, dass Menschen nach 2022
in niedriger 3-stelliger Zahl
auf legalem Wege nach Deutschland
gekommen sind.
Die sitzen
bei den Vereinten Nationen,
die sind essenziell
für die Zukunft des Landes.
Die liefert Deutschland
den Tätern aus.
(Mayer) Das kann ich
so nicht stehen lassen.
Deutschland ist offen
für alle Menschen,
denen Gefahr an Leib
und Leben droht.
Die iranische Diaspora
in Deutschland ist groß.
Natürlich gibt es Aufenthaltstitel
nach Paragraf 22.
Der es natürlich iranischen
Staatsangehörigen ermöglicht,
Aufenthalt zu bekommen.
Es geht nicht
um das individuelle Schicksal,
sondern um die Staatsinteressen.
Ich bitte wirklich
bei aller Emotionalität,
deutlich zu machen,
das wäre ein falscher Vorwurf.
(Sepheri) Seit Herr Dobrindt
Innenminister ist...
(Mayer) Das ist mir sehr ernst.
Die Bundesregierung lässt keinen
sehenden Auges
in einem Terrorregime.
Wir haben 90 Mio. Iraner,
die im Knechtschaft gehalten
wurden vom Mullahregime.
Das Ziel muss sein,
den Staat zu liberalisieren
und nicht, die Türen
für alle zu öffnen.
(Sepheri) Eine niedrige
3-stellige Zahl im Jahr.
(Schayani) Ich würde,
weil sie gesagt haben,
das stimmt so nicht,
selbst die Staatsministerin
im Auswärtigen Amt von der CDU
hat gesagt,
es liegt an dem CSU-Innenminister.
Ein junger Mann, der 50 Schrotkugeln
ins Gesicht bekommen hat.
Es geht um solche Fälle.
Mit dem Beginn des
Regierungswechsels ist die Zahl
auf 0 gegangen bei Iranern.
Es geht um schwere Fälle von Leuten,
die Jahrzehnte
im Gefängnis stecken würden.
Muss man an dieser Stelle
ein Sonderprogramm auflegen?
Die Situation im Iran
kennen wir ungefähr,
muss man ein Sonderkontingent
aufmachen?
(Mayer) Ich glaube, dass es der 2.
oder 3. Schritt.
Es geht jetzt um den 1. Schritt.
Es geht darum, dass es
zum Regimewechsel im Iran kommt,
dass er stabilisiert wird,
dass wir die Opposition unterstützen
auf dem Weg in eine Demokratie,
dass wir natürlich auch
die iranische Diaspora unterstützen
sich über irgendwelche
Aufnahmeprogramme
Gedanken zu machen, ist verfrüht.
Unser Ziel muss sein,
dass wir die Region stabilisieren.
Ein Land, mit 90 Mio. Einwohnern,
das ist unmöglich,
dass wir die alle, die meinen,
nach Europa kommen...
Sie sprechen die Region an.
Da lassen Sie uns
in die Region gucken
und zu meiner Kollegin
Katharina Willinger schalten.
Sie ist im Moment in Istanbul
und berichtet
von dort auch über Iran.
Vielen Dank, dass du dir
die Zeit nimmst für uns.
Du berichtest im Moment
aus Istanbul,
weil die Sicherheitslage im Iran
es nicht anders zulässt.
Wie sicher ist es gerade
für die Menschen im Iran,
auf die Straße zu gehen?
Viele sagen:
"Ihr müsst auf die Straße".
Geht das überhaupt?
Es ist ein Wunsch,
eine Forderung der Amerikaner.
Das verlangt der iranischen
Zivilgesellschaft viel ab.
Man hat gesehen, im Januar wurden
so viele Menschen getötet.
Die sind nicht verschwunden,
die Milizen sind immer noch da.
Die sind jetzt auf der Straße,
überall auf der Hauptstadt.
Die Leute werden kontrolliert,
wenn sie rausgehen.
Das Misstrauen ist riesig,
nicht nur gegenüber uns,
sondern auch
gegenüber der eigenen Bürger.
Das Regime weiß ganz genau,
dass es angezählt ist,
dass es nicht den Rückhalt
der Menschen hat.
Deswegen ist es für die Menschen
dort gerade schwierig,
zwischen den Truppen des Regimes
und den Angriffen von außen
auf die Straße zu gehen.
Du spricht es an, auch die Arbeit
von Journalist*innen.
Weißt du schon,
wann du zurück in den Iran kannst?
Ich bin vor wenigen Tagen
zurückgekommen,
war 8 oder 9 Tage dort.
Wir sind immer im Austausch
mit anderen internationalen Medien.
Man muss das grundsätzlich erklären.
Im Iran befindet man sich als Presse
in einer Art Hostile Environment.
In der Ukraine,
wenn du da als Journalist da bist,
bist du in einem
Friendly Environment,
die wollen einen da.
Im Iran ist das anders, da wird
man vom Regime unter Druck gesetzt,
von den Milizen.
Man befindet sich
noch unter Hostile Attack,
das macht die Lage so schwierig.
Deshalb gibt es so wenig
ausländische Journalisten im Land.
Es gibt eine Hand voll türkischer,
russischer und chinesischer
Journalisten.
Trump hatte in Richtung des
iranischen Militärs gesagt,
legt die Waffe nieder.
Auch in Richtung der Polizei.
Ihr bekommt Immunität.
Wenn ihr das nicht tut,
töten wir euch.
Kann das Wirkung zeigen?
Das ist für viele die black box.
Trump behauptet,
dass es schon viele Anrufe gibt,
ich frage mich,
woher kommen die Anrufe,
er behauptet, dass es das gibt.
Aber das ist völlig undurchsichtig.
Man muss davon ausgehen,
aus Sicht des Regimes,
die wären ja blöd, wenn sie zeigen
würden, dass es da viele Risse gibt.
Sie sind darum bemüht,
Stärke zu zeigen.
Durch die ganze gegen Angriffe,
denn sie wissen genau,
wenn sie Schwäche zeigen,
sind sie noch angezählter,
als sie es ohnehin sind
und dann würde sich die Bevölkerung
auf die Straße trauen.
Trump hat heute gesagt,
wir haben noch nicht mal angefangen.
Was kann da noch kommen?
Was von US-amerikanischer
Seite kommen kann,
weiß ich nicht.
Das ist die große Frage,
die sich die Menschen hier stellen.
Wie werden sich die Angriffe
in den nächsten Wochen,
was wird da kommen?
Geht es darum,
einen Führungswechsel,
einen Regimewechsel zu erzielen?
Oder der Verteidigungsminister,
nennt sich seit einiger Zeit
Kriegsminister,
hat gesagt, dass es darum geht,
die Atomanlagen und das
Raketenprogramm auszuschalten.
Es sind die großen Fragezeichen,
die die Menschen im Kopf haben.
Ich habe ihn am Anfang
der Sendung nicht hören können.
Viele fragen sich, lässt man uns als
Bevölkerung in diesem Limbo stehen?
Gibt es irgendeine Art
von Deal und wir befinden uns
in diesem angeschlossenen Regime,
seine Wut an seinen Bürgern
auslässt?
Genau darüber werden wir
jetzt weiter diskutieren.
Vielen Dank nach Istanbul.
(Wolffsohn) Es sind 2
Korrekturen anzubringen.
Die iranische Bevölkerung ist
nicht aufgefordert worden,
jetzt auf die Straße zu gehen.
Sondern es ist das erklärte Ziel,
wenn die militärischen
Ziele erreicht sind.
Das haben sowohl die amerikanischen
Politiker verkündet...
Ich kann Ihnen das mal zeigen.
In den kommenden Tagen
werden wir Tausende von Zielen
des Terrorregimes angreifen.
Wir werden die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass sich
das mutige iranische Volk von den
Fesseln der Tyrannei befreien kann.
Deshalb appelliere ich
erneut an Sie, Bürger Irans:
Verpassen Sie diese Chance nicht.
Es ist eine einmalige Gelegenheit.
Bleiben Sie nicht untätig,
denn bald ist Ihr Moment gekommen.
Der Moment, in dem Sie in Scharen
auf die Straße gehen müssen,
um das Werk zu vollenden und
das Schreckensregime zu stürzen,
das Ihnen das Leben schwer macht.
Wann ist der Moment gekommen?
(Wolffsohn) Das hat er nicht gesagt.
Das kann man auch nicht
auf den Tag vorhersagen.
Was kommen wird,
rein militärisch, ist klar.
Die Atomanlagen,
die Raketenabschussanlagen des
Iran sind nicht getroffen worden.
Sonst gäbe es keine Raketen,
die geschossen würden
auf die Nachbarstaaten.
Über Regimewechsel zu sprechen,
das ist die noch fernere Zukunft.
Aber trotzdem schwebt das als
Szenario in der Luft.
Deswegen die Frage,
Proteste im Iran,
zehntausende Menschen wurden
getötet in den letzten Wochen.
Kam der Angriff
von USA und Israel zu spät?
(Schayani) Für die Bevölkerung,
würde ich sagen, ja.
Am 07.01. hat der Sohn des
Schah dazu aufgerufen,
man soll auf die Straße gehen.
Er hat eine Uhrzeit genannt.
Das haben die Leute gemacht.
Auch, weil Präsident Trump
gesagt hat, es kommt Hilfe.
Dabei kam aber keine Hilfe.
Militärisch waren sie
vermutlich noch nicht soweit,
damit sie so einen Schlag
wie am Samstag,
dass sie den obersten
Führer ausschalten konnten
mit anderen Führungsfiguren,
damit sie das gezielt
setzen konnten.
Und die Temperatur
für den Krieg setzen konnten.
Was ich heute gehört habe,
2 Leute sagten, wir
warten auf das Zeichen,
wann wir raussollen.
Dann machen wir das.
Eine schrieb, ich gehe zum Friseur
und mache mich schön für das Fest.
Es klingt irrational,
bringt aber zum Ausdruck, wir
reden strategisch darüber,
wo ist das Militär.
Es sind Menschen, die bereit sind,
ihr Leben zu geben.
Vor allem die jungen.
Weil sie sagen, wir wollen
das Regime nicht mehr.
Sie wissen ganz genau, was los ist,
wenn sie auf die Straße gehen.
Katharina Willinger hat beschrieben,
wie gefährlich es ist.
Aber Jugendliche bewaffnen sich
und dürfen und sollen schießen.
Sie gehen trotzdem das Risiko ein
und warten darauf.
Werden es Proteste?
Ich weiß nicht, ob es soweit kommt.
Mit dem Beginn am Samstag haben
die Amerikaner dramaturgisch
einen Punkt gesetzt,
dass es so groß ist,
dass die Menschen im Affekt
auf die Straße gelaufen sind
vor Begeisterung.
(Sepehri) Wir müssen auf Gruppe zu
sprechen kommen,
die die vulnerabelste Gruppe ist
in der gesamten Schutzlosigkeit,
das sind die politischen Gefangenen.
Ich habe heute erst mit der Tochter
eines politischen Gefangenen
gesprochen,
seine Frau ist voller Panik.
Alle Familienangehörige
sind voller Panik.
Wir haben katastrophale
Zustände in den Gefängnissen.
Wände wurden beschädigt,
wir haben keine Informationen,
ob es Verletzte und Tote gibt.
Aus den Gefängnissen hören wir,
dass Teile die Versorgung
eingestellt haben.
Eine Frau eines politischen
Gefangenen hat verkündet,
dass sie gehört hat,
dass Teile des Gefängnisses
kein Verwaltungspersonal mehr haben
und die Gefangenen alleine sind.
Die Islamische Republik lässt
die Gefangenen nicht frei.
Sie sind nicht nur
den Bomben ausgeliefert,
sondern auch dem Regime selber.
Sie sind absolut schutzlos.
Wir haben 180 Hinrichtungen
seit Anfang des Jahres.
Die Erfahrung aus dem Irakkrieg
zeigt, dass sie den Schatten nutzen.
Das trifft zuerst die Menschen,
die in den Gefängnissen sitzen.
Es wurde angekündigt,
keine Gnade walten zu lassen.
Herr Stegner, was ist
die Konsequenz daraus?
(Stegner) Das ist das Gleiche,
was auch für die Menschen gilt,
die auf die Straße gehen.
Starke Worte des
amerikanischen Präsidenten,
die Konsequenzen tragen andere.
Wir haben humanitär
entsprechend zu handeln.
Wenn Sie sich angucken,
Trump hat letztes Jahr
die Atomanlagen zerbomben lassen.
Zerstört wurden sie nicht.
Ich habe mit einem Kollegen
von der UN geredet.
Die Behauptung, wir haben das
gemacht, um zu verhindern,
dass da keine Atomwaffen da sind,
ist nicht zutreffend.
Was glauben Sie, warum
der Angriff gefahren wurde?
(Stegner) Die Bevölkerung
trägt das Risiko.
Wir fangen an, uns daran zu
gewöhnen, Militärschläge.
Amerikaner sind ums Leben gekommen,
in den Nachbarstaaten sitzen
Menschen, die Opfer werden können.
Ich glaube, dass wir uns ein
bisschen leichtfertig mit dem Thema,
das ist prima, und jetzt kommt als
Nächstes der nächste Schlag
und dann stützen sie ihr Regime.
Am Ende liegt die Verantwortung
bei denjenigen,
die es in Gang gesetzt haben.
(Schayani) Sagen Sie einmal,
was die Alternative wäre.
Was wäre Ihrer Meinung
nach eine Alternative,
dass die Menschen nicht weiter
unter der Diktatur leiden?
(Stegner) Alles,
was man tun kann,
um der Opposition zu helfen,
muss man tun.
Da gibt es Möglichkeiten.
Es hat lange gedauert,
bis sie auf die Liste gekommen sind.
Es ist nicht in Ordnung zu sagen,
ich setze meine Militärmacht ein
und kümmere mich
nicht um die Folgen.
Dafür hat man konkrete
Verantwortung.
Nur weil das Völkerrecht nicht
mehr eingehalten wird, zu sagen,
das machen wir jetzt auch nicht,
finde ich schwierig.
Wir nehmen uns die Stellungnahmen
aus Europa noch genauer vor.
Ich möchte jetzt einmal
zu meiner Kollegin
Sophie von der Tann
in Tel Aviv schalten.
Wenn die Schalte schon steht.
Danke, dass du dir die Zeit nimmst.
Isabel hat erzählt,
im Iran wurde gejubelt,
als die Nachricht rumging,
dass Chamenei getötet wurde.
Wie waren die Reaktionen in Israel?
Die Nachrichten sind hier
am Nachmittag durchgesickert.
Damals war das noch nicht bestätigt.
Da war ich im Bunker und habe
mit Menschen gesprochen.
Die waren ziemlich euphorisch.
Das ist historisch.
Der wird hier als der Kopf
der Schlange bezeichnet.
Als großen Sieg,
dass er getötet wurde.
Da reiht sich jetzt eine ganze
Gruppe an Anführern ein,
die Israel in den vergangenen
Jahren getötet hat,
von der Hisbollah,
der Hamas, den Huthis.
Jetzt spürt man die Konsequenzen
dieser Angriffe auch in Israel.
Iran attackiert,
es werden Raketen geschossen.
Ständig ist Luftalarm.
Steht die Bevölkerung
in Israel hinter dem Angriff?
Fragt das die Menschen
immer wieder.
Auch Menschen,
die direkt betroffen sind.
Wir waren gestern bei einem
Einschlagsort mitten in Tel Aviv.
Ich habe mit jungen
Männern gesprochen,
die die Wohnung verlassen mussten,
weil die verwüstet war
nach dem Einschlag einer Rakete.
Die konnten gerade noch ihre Sachen
zusammensammeln.
Ich habe gefragt, wie seht ihr das,
die Angriffe und die Gegenschläge?
Die haben gesagt, dass ist jetzt die
Chance,
um gegen die Bedrohung
aus dem Iran vorzugehen.
Die Menschen stehen
trotz der Gefahren,
die es für Israel bedeutet, dahinter
und sehen es als den Zeitpunkt,
wo der Iran geschwächt ist,
besonders nach dem Krieg
im letzten Jahr.
Als das Ganze losging am Samstag,
hast du auf Instagram gezeigt,
wie ihr alle mit dem Team ins Hotel
gegangen seid.
Du hast die Straßen gefilmt,
Cafés hatten geöffnet.
Es liefen Leute rum.
Es sah da noch relativ normal aus.
Wie ist es jetzt?
Das öffentliche Leben
ist zum Erliegen gekommen.
Die Straßen sind leer.
Die Regel an der Heimatfront sind,
dass man nicht
zum Arbeitsplatz kommen soll.
Dass die Schulen geschlossen sind,
Versammlungen verboten sind.
Trotzdem versuchen die Menschen,
sich ein bisschen
was vom Alltag zu erhalten.
Z.B. heute, als es eine Zeit lang
mehrere Stunden
keinen Luftalarm gab,
sind sie rausgegangen
und ein Café hatte offen.
Dann kam Alarm, die Menschen
sind in den Bunker gegangen.
Man kriegt so einen Frühalarm
aufs Handy.
Die Menschen fühlen sich besonders
in einer Stadt wie Tel Aviv,
wo es eine gute Bunker-Infrastruktur
gibt, relativ sicher.
Sie wissen, es gibt Bunker,
sie haben Zeit.
Die Menschen sind dran gewöhnt.
Wie funktioniert das eigentlich,
wenn das Frühwarnsystem losschlägt?
Woher weiß man in Tel Aviv,
wo der nächste Bunker ist
und ob da Platz ist?
Wenn ich irgendwo unterwegs bin,
in einer Situation wie jetzt,
überlege ich mir,
gibt es in der Nähe einen Park,
einen Spielplatz.
Oft gibt es da öffentliche Bunker.
Oder gibt es eine Schule
oder eine Parkgarage.
Darunter gibt es auch oft Bunker.
Oft ist es so, dass die Menschen
die Türen von ihren Häusern öffnen.
Und da kann man da mit
in den Keller.
So versucht sich jeder, zu helfen
und die Zeit zu nutzen,
die man hat, wenn man die
Frühwarnung bekommen hat.
Letzte Frage.
In Amerika
wird viel diskutiert,
ob es auch innenpolitische
Gründe Israels gibt,
diesen Angriff jetzt zu machen.
Ist das auch
eine Diskussion in Israel?
Premierminister Netanjahu steht
vor einer Wahl dieses Jahr.
Wir konnten das nach dem letzten
Irankrieg beobachten,
da sind die Umfragewerte
hochgegangen.
Denn er steht hier durchaus
in der Kritik
aufgrund der Sicherheitsversagen
am 7. Oktober.
Der Krieg gegen den Iran ist
sein Thema seit Jahrzehnten.
Mit Sicherheit ist das etwas,
was er im Sinn hat,
hier in die Geschichtsbücher
einzugehen,
als derjenige, der einen
signifikanten Sieg erreicht,
obwohl ziemlich unklar ist,
wie das ablaufen soll.
Er sagt, das Ziel ist,
Bedingungen zu schaffen,
dass sich die Iraner
selbst befreien können.
Wann diese Bedingungen erreicht
sind, ist gar nicht klar definiert.
Israel kann massiv angreifen,
aber auch sagen,
so, wir haben unseren Job gemacht.
Wie das dann funktionieren soll,
wie die Menschen das machen sollen,
sagt Netanjahu nicht.
Vielen Dank und Grüße nach Tel Aviv.
Sophie hat es angesprochen,
die innenpolitische Lage in Israel.
Es gibt eine große Opposition.
Sie kennen die politische
Situation in Israel.
Wie ist die Situation?
Zieht die Opposition mit,
bei dem was Netanjahu macht?
(Wolffsohn) Ja, die Opposition hat
sogar aufgefordert, aktiv zu werden.
Das sei die günstigste Gelegenheit,
um zuzuschlagen.
Netanjahu ist mit allen politischen
Wassern gewaschen.
Aber die Motivation zuzuschlagen,
war nicht seine Erfindung.
Dass er das Thema schon
seit Jahrzehnten benannt hat,
da hat Frau von der Tann recht.
Sie hat aber nicht recht
in Bezug auf die Perspektive,
dass Netanjahu und die Regierung
nicht gesagt haben oder nicht mal
angedeutet hätten,
wie die Strategie geplant ist.
Die Strategie, wenn man
zwischen den Zeilen liest,
und wenn man die israelische
Politik interpretieren kann...
Da muss man
zwischen den Zeilen lesen.
(Wolffsohn) Das muss man eben,
wenn man trainiert ist.
Dann übersetzen Sie mir das.
(Wolffsohn) Die israelische
Politik ist völlig klar.
Bewaffnung und konkrete Hilfe,
nicht einfach Appelle.
Konkrete Hilfe für
die bewaffneten Minderheiten.
Welche Konsequenzen
das innenpolitisch haben wird,
ist eine problematische Frage.
Wer die israelische Politik
wirklich analysiert,
der kann das einfach erkennen.
So einfach klang das für mich nicht.
Wir können uns mal
ein Statement angucken
von Friedrich Merz,
Emmanuel Macron und Keir Starmer.
Herr Stegner hat es angesprochen,
die Verlautbarung aus Europa.
Die 3 haben Maßnahmen angekündigt,
die Verbündeten
in der Region unterstützen.
Eine Passage lässt mich aufhorchen:
Herr Mayer,
welche militärischen Maßnahmen
könnte Deutschland treffen,
um an der Quelle Drohnen
und Raketen zu zerstören?
(Mayer) Ich persönlich
bin der Überzeugung,
dass es nicht
die Aufgabe Deutschlands ist,
im Iran aktiv tätig zu werden.
Wichtig ist,
dass wir solidarisch sind.
Warum sagt das der Bundeskanzler?
(Mayer) Das hat er gemeinsam
mit Macron und Starmer gesagt.
Ich denke, dass es richtig ist,
dass wir uns unmittelbar
aus dem
militärischen Konflikt heraushalten.
Aber wir sind
solidarisch mit Israel.
Der Iran war dabei,
Uran so anzureichern,
dass er in der Lage gewesen wäre,
Atomwaffen zu produzieren.
Ich habe Verständnis dafür,
dass Israel und die USA diesen
Präventivschlag gestartet haben.
Außenminister Wadephul hat gesagt,
die Bundeswehr werde sich nicht
an militärischen Aktionen
gegen den Iran beteiligen.
Herr Wolffsohn
schüttelt schon den Kopf.
Bundeswehrsoldaten würden
sich defensiv verteidigen,
das ist ja auch klar.
(Wolffsohn) Wollen Sie
mit Maschinengewehren
gegen Raketen schießen?
Das ist einfach Heergeschwafel.
Gilt das auch für das Statement?
(Wolffsohn) Das gilt dafür auch.
Sie haben den Mund zu voll genommen.
Herr Mayer nehmen Sie die Kritik an,
es ist ihr Bundeskanzler.
(Mayer) Ich glaube,
dass es richtig ist.
Man muss ja mal bei Lichte
betrachtet auch mal sagen,
dass Merz, Starmer und Macron
das früh so festgelegt haben.
Nicht alle in der EU.
Aber diese 3 sind sehr
kohärent in ihrer Sichtweise,
was die Unterstützung
der Israeli anbelangt.
Das ist ein klarer Fortschritt.
Es wird immer kritisiert,
dass die EU nicht
mit einer Sprache spricht.
In diesem Fall sind
die 3 wichtigsten europäischen
Länder einer Auffassung.
Das ist etwas wert.
(Stegner) Es ist auch ein Zeichen
europäischer Schwäche.
Im Grunde ist dieses Zitat,
macht es deutlich,
dass die Europäer
keinen Einfluss haben.
Das kann man klar feststellen.
Ist das gut oder schlecht?
(Stegner) In Deutschland
bräuchte man das Mandat
des Deutschen Bundestages.
Das würde es gar nicht geben.
Insofern ist es schlecht,
dass Europa sich aus dem
Nahen Osten zurück gehalten hat.
Trump ist das egal.
Das haben wir an vielen Stellen
gesehen, dass ihm das egal ist.
Dass er Konsequenzen,
die mitgedacht werden müssen.
Wir haben Länder, wie die Türkei.
Was herauskommen kann,
weiß kein Mensch.
Deswegen wollte ich vorhin nicht
in die Begeisterung einstimmen.
Natürlich freue ich mich,
wenn das Regime fällt,
aber der Weg dazu ist steinig.
(Mayer) Was wäre
denn die Alternative?
Alle Sanktionen sind
bisher gescheitert.
Die Verhandlungen haben
nicht zum Erfolg geführt.
(Stegner) Trump hat
letztes Jahr gesagt,
wir haben das zerstört.
Das ist nicht der Fall.
Dass der Iran Atomwaffen herstellen
kann, ist nicht der Fall.
Das war die Begründung.
(Mayer) Es gibt eine über 60%ige
Anreicherung von Uran im Iran.
Das Ziel ist,
Atomwaffen herzustellen.
Das erklärte Ziel ist es,
Israel auszulöschen.
Vor dem Hintergrund sehe
ich das nicht so lapidar.
Was wäre die Alternative?
(Stegner) Ich glaube jedenfalls,
dass Krieg nicht
die richtige Methode ist.
Was ist die Alternative?
(Stegner) Druck auszuüben z.B.,
gemeinsam Druck auszuüben.
Sie sagen, Krieg ist das einzige
Mittel, das zu tun.
Krieg hat Folgen.
Nicht für die, die darüber reden,
sondern die anderen,
die betroffen sind.
(Wolffsohn) Die Argumentation
der AfD...
(Stegner) Ich habe mit
Rechtsradikalen nichts zu tun.
Ich sage nur, völkerrechtlich
einzutreten ist nicht rechtsradikal.
(Wolffsohn) Sehen Sie da keine
inhaltlichen Übereinstimmungen?
Es geht um die Sache und da
kommen Sie mir nicht weg.
(Stegner) Sie sagen gerade, Krieg
ist die einige Möglichkeit.
(Wolffsohn) Nein,
das sage ich nicht.
Wir haben eine konkrete Frage
und ich hab festgestellt,
dass Ihre Argumentation
inhaltlich...
In dem Punkt haben Sie
eine Position,
die fast deckungsgleich
ist mit der AfD.
(Stegner) Ich weiß nicht,
was die Feststellung soll.
Es muss immer eine Alternative
zum Krieg geben.
Die Folgen müssen getragen werden
von den Menschen in der Region,
die nicht ausreisen dürfen.
Dann bleiben wir
bei der Frage des Völkerrechts.
Die ist eine interessante.
Israel hat von einem Präventivschlag
gesprochen.
Gibt es im Völkerrecht
so etwas wie einen
gerechtfertigten Präventivschlag?
(Wolffsohn) Natürlich.
Das Problem beim Völkerrecht, das
sehen wir nicht zum 1. Mal, ist,
dass es leider oft dazu führt,
wir haben das im Iran
seit Jahrzehnten gesehen...
Der Iran war im Menschenrechtsrat
der UNO mehrere Jahre.
Das Völkerrecht muss
reformiert werden.
Solange es Defizite
hat und dazu führt,
dass Völker mit dem Völkerrecht
legal unterdrückt werden können,
besteht Reformbedarf.
Reformbedarf heißt,
wir wenden es nur noch an,
wenn wir Lust darauf haben?
(Wolffsohn) Nein, es muss eine
systematische Aufarbeitung geben.
Nicht herauspicken wie Herr Stegner,
das kommt weg, das gefällt mir.
Man muss das Defizit kennen
und Alternativen kennen.
(Stegner) Das finde ich
ein bisschen frech, zu sagen,
Völkerrecht à la carte.
Ich bin der Meinung,
ich kann nicht sagen,
in der Ukraine gilt das Völkerrecht,
in Venezuela und in Grönland
geht das nicht.
Wenn die anderen das nicht tun,
können wir nicht sagen,
wir tun das auch nicht mehr.
Reformieren ist das Eine, bis dann
sollte man sich dran halten.
Isabel, war das Vorgehen
alternativlos?
(Schayani) Ich bin
noch bei dem Streit.
Ich auch, ich dachte, ich
spiele ihn rüber zu dir.
(Schayani) Es ist wohl frei,
wenn wir als Europäer darüber reden,
obwohl wir wissen, dass es folgenlos
ist, was wir hier sagen.
Weil wir militärisch sowieso
nicht involviert sein werden
und weil wir vor Ort nichts ändern.
Wir haben gleichzeitig
eine Situation,
wo die Menschen sagen,
entweder gebt uns Waffen
oder ihr macht es von draußen.
Meine eine Hirnhälfte ist
Stegner und die andere Wolfssohn.
Die kriegt man nicht
los mit Sanktionen.
Man hat die ganze Batterie
an diplomatischen Möglichkeiten,
ist ausprobiert worden.
Es ist folgenlos geblieben.
Die Folge ist,
dass das Regime noch härter
gegen die eigene Bevölkerung
vorgegangen ist.
Ich sehe uns als Europäer
in einem ethischen Dilemma,
weil wir einerseits etwas haben,
worauf wir stolz sind,
was wir in unserem Blut haben,
Rechtsstaatlichkeit und Völkerrecht.
Dann sehen wir
einen anderen Bereich dieser Erde,
wo die verdammt noch mal
damit nicht weiter kommen.
Dann sehen wir Geschichten
aus Gefängnissen von Familien,
da kommen wir nicht hinterher.
Ich habe keine wirkliche Antwort
darauf, wie man das lösen kann,
weil wir als Europäer
die Werte haben,
aber außerhalb Europa
kommen wir nicht weiter.
Das Dilemma, was du beschreibst,
spürt auch der Bundeskanzler.
(Schayani) Ich habe ihn
nicht angerufen.
Völkerrechtliche Einordnungen
werden dabei relativ wenig bewirken.
Das gilt umso mehr, wenn sie
weitgehend folgenlos bleiben.
Appelle aus Europa,
auch aus Deutschland,
die Verurteilung iranischer
Rechtsbrüche und selbst umfangreiche
Sanktionspakete haben über Jahre
und Jahrzehnte wenig ausgerichtet.
Das hat auch daran gelegen,
dass wir nicht bereit waren,
grundlegende Interessen notfalls mit
militärischer Gewalt durchzusetzen.
Deshalb ist jetzt nicht der Moment,
unsere Partner und Verbündeten
zu belehren.
Bei allen Zweifeln teilen
wir viele Ziele,
ohne selbst imstande
zu sein, sie zu erreichen.
Der Bundeskanzler sagt,
dass die umfangreichen Aktionen
wenig ausgerichtet haben.
Dass jetzt nicht der richtige
Zeitpunkt wäre,
die Partner zu belehren.
Hat er recht?
(Stegner) Mir geht es nicht darum,
jemanden zu belehren, darum,
was wir selbst tun.
Der kanadische Premierminister
hat eine Richtung gezeigt.
Wir können nicht,
wenn die Großmächte sich verhalten,
wie sie sich verhalten,
könnte die Reaktion sein,
dass Mittelmächte ihre Softpower
nutzen, um Einfluss zu nehmen.
Das war ein Hinweis, den ich
so schlecht nicht fand.
Denn, was ist die Konsequenz,
wenn wir sagen, das Vökerrecht ist
ein theoretisches Konstrukt?
Am Ende setzen sich
die Großen durch,
die Russen, die Chinesen,
die Amerikaner im Zweifel auch.
Das ist nicht der richtige Weg.
Es geht nicht um belehren.
Wir haben vorhin einen Punkt gehabt,
wo ich noch auf die Antwort warte.
Da wird ein Militärschlag verübt,
und wenn ihr die Leute
im Gefängnis umbringt,
die tragen dann die Folgen davon.
Man muss doch die Folgen
von Krieg mitdenken.
Und ob ein Regime Change kommt,
ist höchst zweifelhaft.
Wenn wir die Regierungen beseitigen,
Regime Change...
(Schayani) Es gäbe ja
die völkerrechtlich
andere Argumentation.
Nicht den Präventivschlag,
sondern die Möglichkeit
der humanitären Intervention.
Dass man von außen eingreift,
um die Bevölkerung
vor der Regierung zu schützen.
(Wolffsohn) Und ein UN-Mandat.
(Schayani) Warum wird
das nicht diskutiert?
Wieso findet ihr das nicht gut?
(Wolffsohn) Die Frage ist,
die Idee ist großartig,
nur, wer machts?
Das ist wie mit der
internationalen Truppe,
die für den Gazastreifen
verantwortlich sein sollte.
Das finden viele großartig,
aber keiner kommt.
Diejenigen, die kommen sollen,
sollen bewaffnet sein.
Die Idee ist nicht durchführbar.
(Schayani) Meinen Sie, die
Bundeswehr würde nicht einsteigen?
(Mayer) Die Idee ist
durchaus charmant,
aber da müsste man
die Regularien ändern,
dass ein UN-Mandat nicht
nur ein Beschluss
des Sicherheitsrates sein kann.
Solange im Sicherheitsrat Russland
und China ein Vetorecht haben...
Die Idee ist gut.
Aber sie bekommen so aber nie einen
Beschluss des Sicherheitsrates.
(Wolffsohn) Die Bundeswehr
kann das doch gar nicht.
Das ist unrealistisch.
Warum machen sie es nicht?
Weil sie zu schwach ist?
(Wolffsohn) Wir reden
von der Notwendigkeit,
etwas heute oder morgen
durchzuführen.
Das kann man mit der Bundeswehr
in diesem Zustand nicht machen.
Selbst wenn es
den politischen Willen
und einen Bundestagsbeschluss
dazu gäbe.
Die Idee ist charmant,
wie Sie sagen.
Kanada, dass die Mittelmächte
einer Addition ihrer Kräfte machen,
das dauert doch Jahre.
Das ist doch völlig unrealistisch
in der jetzigen Situation.
(Stegner) Was ist
denn die Konsequenz?
Wir ruinieren die UN,
wir halbieren
die Entwicklungszusammenarbeit.
Stattdessen sagen wir,
wer kann es dann?
Die Großmächte.
Und die machen es so, wie es die
Regierungen es sich vorstellen.
(Wolffsohn) Nein, das ist
unrealistisch. Sagen Sie mir...
Die Frage dreht sich
nicht so sehr darum,
ob die Bundeswehr alleine das kann.
Ich möchte Herrn Mayer fragen,
das, was Friedrich Merz beschreibt,
ist ein Zustand der Lage.
Das Völkerrecht ist
zur Seite getreten.
Venezuela z.B.
Er sagt auch, das hat
auch daran gelegen,
dass wir nicht bereit waren,
grundlegende Interessen
notfalls mit Gewalt durchzubringen?
(Mayer) Das ist mit Sicherheit
keine neue Merz-Doktrin,
dass wir uns stärker
militärisch engagieren.
Es ist eine authentische
Schilderung des Dilemmas,
in dem wir stecken.
Ich finde es etwas wohlfeil
zu sagen, alle sind sich einig,
der Angriff der USA und Israels
ist völkerrechtswidrig.
Es gibt 2 Möglichkeiten,
wie er das nicht wäre.
Durch einen Beschluss des
Sicherheitsrates,
das ist eine Möglichkeit.
Den gibt es nicht wegen eines Vetos
von China und Russland.
Oder wenn eine unmittelbare
Bedrohung vorherrscht.
Das haben die USA und Israel
in der Sondersitzung
am Samstag behauptet.
Wir sind hier im wohltemperierten
Studio im sicheren Köln,
wir sind uns hier schnell einig,
dass die unmittelbare
Bedrohung nicht vorlag.
Der Iran war kurz davor,
eine Atomwaffe zu produzieren.
Da muss man
zur Vollständigkeit hinzufügen,
dass die amerikanischen
Geheimdienste
sich nicht so sicher waren,
dass der Iran kurz
vor einer neuen Atomwaffe stand,
wenn die Atomanlagen
doch zerstört wurden.
Frau Sepehri,
tragen Sie das Dilemma auch in sich,
mit Skepsis drauf gucken und Freude,
dass das Regime beschädigt wurde?
(Sepheri) Das ist dieser Gefühlsmix,
den viele Iraner
in der Diaspora teilen.
Auch zur Frage zur Reform
des Völkerrechts:
Auch das Strafrecht
hat Reformbedarf.
Aber solange es so existiert,
werde ich mich dran halten.
An Recht und Gesetz hält man sich.
Auf der anderen Seite
ist das Dilemma,
ich wüsste auch nicht den einen Weg,
wie man den Iran demokratisch
und frei macht.
Den hätte ich längst
mit der Welt geteilt.
Ich sehe, dass es viele politische
Mechanismen gegeben hätte,
die man in den letzten
Jahren hätte tun können.
Die Terrorlistung
der Revolutionsgarde kam sehr spät.
Innenminister Dobrindt
könnte Banken schließen,
die mit der Revolutionsgarde
Geschäfte machen.
Es gäbe so viele Dinge,
die man machen müsste.
Nach wie vor ist Handel
mit der Islamischen Republik Iran
gemacht worden.
Für viele ist Deutschland
der stärkste Handelspartner der EU.
Deutschland bringt es nichts,
im Iran ist das aber sehr viel.
All das sind Dinge,
die wir jahrzehntelang nicht
in Angriff genommen haben.
Und dann wundern wir uns, warum
das Regime 2026 noch steht.
(Mayer) Das Handelsvolumen im Iran
ist vernachlässigungswert.
Das von Luxemburg war größer
als das mit dem Iran.
Er ist Bundesinnenminister
und nicht Finanzminister,
er kann keine Banken schließen.
Deutschland war Vorreiter,
als es darum ging,
die Revolutionsgraden als
Terrororganisation einzustufen.
Das hat zu lange gedauert,
aber das lag nicht
am Widerstand Deutschlands.
Da kann man ausnahmsweise
der Bundesregierung
keinen Vorwurf machen.
(Sepheri) Annalena Baerbock,
das ist nicht Ihre Partei,
aber die hat viele
absurde Begründungen gefunden,
warum die Terrorlistung
noch nicht funktionieren würde.
Sie hat sich auf ein Gutachten
aus der EU bezogen,
was später in die Presse kam, wo wir
gesehen haben, das stimmt so nicht.
Entweder es wurde
falsch verstanden
oder sie hat bewusst
die Unwahrheit gesagt.
(Mayer) Die aktuelle
Bundesregierung hat
das sehr vorangetrieben,
die Revolutionsgraden als
Terrororganisation einzustufen.
Jetzt geht es darum,
aufmerksam zu sein,
was die Bedrohung von jüdischen
und amerikanischen Einrichtungen
in Deutschland angeht.
Wir haben auf Aussagen
der Sicherheitsbehörden
mehrere Tausend Personen,
die der Hisbollah nahestehen.
Vor dem Hintergrund haben wir
gewisse Bedrohungssituationen,
auch aufgrund der veränderten
Lage im Nahen Osten.
Ich werde Ihnen einmal zeigen,
was Donald Trump
für eine Bilanz gezogen hat.
Morgen ist Friedrich Merz
zum Gespräch verabredet mit Trump.
Mit welchem Ziel?
Was kann er da erreichen?
(Mayer) Ich glaube,
dass das gut ist.
Es ist wichtiger denn je,
dass wir uns der gegenseitigen
Abstimmung versichern.
Ich halte es für gut.
Das Verhältnis der beiden ist gut.
Es ist anders als
mit dem Vorgänger von Merz.
Es ist auch im deutschen Interesse.
Herr Wolffsohn,
sie schütteln mit dem Kopf.
(Wolffsohn) Ich bin kein großer
Fan von Olaf Scholz, nie gewesen.
Das Verhältnis zu Trump
war nie schlecht.
Scholz war ein Transatlantiker.
Ich schließe eine Frage an,
weil Trump sagte,
er hätte keine Angst
vor Bodentruppen.
Jeder Präsident sagt,
es wird keine Bodentruppen geben,
ich sage das nicht.
Kann es sein, dass Amerika
Bodentruppen in den Iran schickt?
Sollte Friedrich Merz
das morgen ansprechen?
(Wolffsohn) Ich wage
die Prognose nicht.
Wäre das denn eine gute Idee?
(Wolffsohn) Nein, das widerspricht
auch der bisherigen Strategie
von Trump, Soldaten hinzuschicken.
Sondern kurze, für Amerika
schmerzlose Aktionen.
Das entspricht auch der politischen
Strategie der Wahlen.
Das Gespräch zwischen Merz und Trump
wird in 1. Linie
um die Ukraine gehen.
Und um die
Lastenverteilung im Bündnis.
Merz und die Europäer sind
in Bezug zum Nahen Osten
keine adäquaten Partner für die USA.
D.h. Friedrich Merz wird das Thema
Iran morgen gar nicht ansprechen?
(Stegner) Natürlich muss
darüber geredet werden.
Es ist leider in den letzten
Jahrzehnten gewesen,
dass wir fern davon sind,
dass es zu einem tragbaren
Frieden kommt.
Die Lage in Gaza ist
immer noch gruselig,
wir haben rundherum
instabile Staaten.
Die, die fürchten, dass es
einen Flächenbrand geben könnte,
haben einen guten Grund.
Syrien, Jordanien,
niemand freut sich darüber.
Die arabischen Staaten haben
versucht, Trump davon abzuhalten.
Das hat nicht funktioniert.
Es bleibt eine schwierige Region.
Es muss aber auch
über die Ukraine geredet werden.
Und die beiden haben auch
Wirtschaftsfragen zu besprechen.
Isabel wir haben darüber gesprochen,
dass ein mögliches Szenario
ein Regimewechsel im Iran wär.
Wenn man das ausbuchstabiert,
irgendwann gibt Netanjahu
oder Trump das Signal,
geht auf die Straße,
was soll dann ganz
konkret passieren,
damit ein Regime Change kommen kann?
Wird dann der Sohn des Schahs
eingeflogen und hält
eine große Rede?
(Schayani) Das stellt man sich
so vor.
Und alle Revolutionswächter
gehen in die Schweiz
und machen einen Yoga Retreat.
Man muss sich realistisch
angucken, was passiert.
Wir sehen, dass die formalen
Schritte eingehalten werden.
Dass ein Übergangsgremium
eingesetzt worden ist.
3 Personen, die Hardliner sind.
Das soll auch so sein.
Die Frage ist,
ob es die dann noch gibt,
ob sie nicht von den Israelis oder
Amerikanern umgebracht werden.
Trump hat gesagt,
er hätte 3 Alternativen
von Führungspersönlichkeiten
im Kopf gehabt.
Es wird sicher Deals geben, welche
Person die Amerikaner akzeptieren.
Das ist das,
was viele Iraner fürchten.
Dass so viele Menschen
ihr Leben gegeben haben.
Und dass das Regime dann
an der Macht bleibt.
Vielleicht mit einer Figur,
die liberaler ist
oder den Amerikanern genehmer.
Aber dass du sie
nicht losgeworden bist.
Wie sieht so ein regime change aus?
Die Iraner sagen,
am 20.03. ist Neujahr,
da sehen wir uns in Teheran.
Das ist eine schöne Sehnsucht.
Die Wirklichkeit ist grauer.
Je nach Eskalationsstufe
muss man sehen,
wie das eskaliert von beiden Seiten.
Ob der militärische
und politische Teil des Regimes
enger zusammenrückt.
Habe ich das richtig gesagt?
Ich glaube, er meinte mich.
Da meinte er mich, keine Angst.
(Wolffsohn) Ich teile Ihre Skepsis.
Sie haben es unausgesprochen
beschrieben, mit Venezuela.
Maduro weg, also die bisherige
Führung im Iran weg,
aber der Systemträger bleibt.
Wahrlich nicht das,
was wir uns im Sinne
einer Demokratie vorstellen.
Wenn das Best-Case-Scenario
eintreten sollte,
das Mullah-Regime weg ist,
stellt sich die Frage, wie wird
der Staat Iran konstruiert.
Wenn er nicht föderalisiert wird,
sind die nächsten Konfrontationen
vorprogrammiert,
nämlich zwischen den Minderheiten.
D.h. es muss,
das ist in den bisherigen
Oppositionsplänen nicht ersichtlich,
ich weiß, dass das
vehement abgelehnt wird,
eine Föderalisierung des Iran.
Anders ist der Iran
langfristig nicht zu halten.
Und der Zusammenhalt
des iranischen Staates.
(Schayani) Das, was das Regime
als Horrorszenario sagt.
Chaos und Zerfall des Staates.
Man weiß nicht, wie es
sich entwickelt,
ob das eine potentielle Gefahr
sein könnte.
Hier in der Diaspora gibt
es viele Menschen,
die noch nicht lange
in Deutschland sind,
die an diese Figur glauben.
Das Gesicht ist sehr umstritten,
aber es gibt es.
Als du mich nach Düsseldorf
gefragt hast, das ist die Figur,
wo sich auf der Demo
alle versammelt haben.
Das muss man mitbedenken.
Ob er jemals in Teheran landen wird,
keine Ahnung.
Er hat medial aber
sehr viel Einfluss.
Sonst wären die Menschen nicht
auf die Straße gegangen.
(Wolffsohn) Wie Juan Carlos
in Spanien.
Mit ein bisschen Hoffnung,
aber auch Realismus:
Welche Regierung könnte
dort entstehen?
(Sepehri) Im besten Fall
können die Menschen
im Iran in freien unabhängigen
Wahlen die Chance,
zum 1. Mal selbstbestimmt und
demokratisch zu leben.
Es ist sehr utopisch, aber an dieser
Vorstellung halte ich mich fest.
Kann eine Person
wie der Sohn des Schahs
auf dem Weg dahin helfen?
(Sepehri) Er hat im vergangenen
Jahr ein Dokument veröffentlicht,
wie er sich die Übergangsphase
vorstellt.
Da kann man nachlesen, wie er sich
die Übergangszeit vorstellt.
Was ich daraus lese, ist nicht
der Weg zu einer Demokratie.
Da sind sehr
problematische Passagen,
insbesondere bei der Frage
um die Minderheiten.
Da werden kurz pauschal
separatistische Gruppen bezeichnet.
Und es wird gesagt, dass er mit der
Türkei gegen sie vorgehen will.
Die Kurden sind einer der stärksten
Motoren der Widerstandsbewegung.
Von Anfang an haben sie
gegen das Regime gekämpft.
Insofern lässt das Dokument
mit seinen Vorstellungen,
wie er den Iran in eine Demokratie
leiten möchte,
wirft mehr Fragen auf,
als es beantwortet.
(Stegner) Viele Exil-Iraner
wollen so etwas gar nicht haben.
Die Regierung davor war
ja auch eine Diktatur.
Grausame Geheimdienste.
Das wollen viele Iraner,
die hier leben, auch nicht.
Sie wollen Demokratie,
aber vielleicht ist es auch
nicht unsere Entscheidung,
zu sagen, wie es geht.
(Sepehri) Fairerweise
muss man sagen,
es gibt viele Iraner
im Exil und im Land,
die den Sohn des Schahs wollen.
Einige wollen eine konstitutionelle,
andere eine absolute Monarchie.
Andere wollen gar keine Monarchie.
Das muss man dazu sagen.
Es gibt auch viele,
die ihn nicht wollen.
Die iranische Zivilgesellschaft ist
so heterogen wie jede Gesellschaft.
Wir haben keine repräsentative
Meinungsumfragen, die das zeigen.
Am Ende zeigen das hoffentlich
freie und unabhängige Wahlen.
Isabel, wir haben heute
über Hoffnung gesprochen.
Wenn du konkret
auf die nächsten Tage schaust,
was erhoffst du dir?
(Schayani) Ich erhoffe mir,
dass die Leute Internet haben,
damit sie wissen,
wo sie sich schützen können.
Dass sie genug Orte finden,
wo sie sich vor den Angriffen
schützen können.
Ich hoffe, dass die große Hoffnung,
die die Iraner haben nach dem Tod
von Chamenei, dass sie erfüllt wird,
damit nicht zu viele das Land
verlassen müssen
und noch weniger
ihr Leben verlieren.
Diese Hoffnung teilen wir alle.
Danke an die Runde.
Danke, dass Sie an der Diskussion
teilgenommen haben.
Danke auch an die Korrespondenten,
dass sie sich die Zeit
genommen haben.
Ich gebe jetzt ab
zu den Tagesthemen.
Copyright WDR 2026